
В данной главе приводится краткий обзор большинства стандартных команд, используемых при работе с директориями: pwd, cd, ls, mkdir и rmdir. Эти команды доступны при работе с любой системой Linux (или Unix).

Кроме того, в данной главе обсуждаются понятия абсолютных и относительных путей, а также описывается методика использования механизма завершения путей командной оболочки bash.
## Команда pwd

С помощью команды pwd (расшифровывается как Print Working Directory - вывести информацию о рабочей директории) может быть получена информация о вашем текущем местонахождении в рамках файловой системы. Попробуйте выполнить эту команду: получите доступ к интерфейсу командной строки системы (воспользовавшись одним из приложений со следующими названиями: terminal, console или xterm) и введите команду pwd. Командная оболочка выведет путь к вашей текущей директории.

```bash
paul@debian8:~$ pwd
/home/paul
```

## Команда cd

Вы можете изменить вашу текущую директорию с помощью команды cd (расшифровывается как Change Directory - изменить директорию).

```bash
paul@debian8$ cd /etc
paul@debian8$ pwd
/etc
paul@debian8$ cd /bin
paul@debian8$ pwd
/bin
paul@debian8$ cd /home/paul/
paul@debian8$ pwd
/home/paul
```

**Команда cd ~**

Команда cd также может использоваться для быстрого перехода назад в вашу домашнюю директорию. Простое исполнение команды cd без задания пути к целевой директории приведет к перемещению в домашнюю директорию. Исполнение команды cd ~ приведет к аналогичному эффекту.

```bash
paul@debian8$ cd /etc
paul@debian8$ pwd
/etc
paul@debian8$ cd
paul@debian8$ pwd
/home/paul
paul@debian8$ cd ~
paul@debian8$ pwd
/home/paul
```

**Команда cd ..**

Для перехода в родительскую директорию (ту директорию, которая находится над вашей текущей директорией в дереве директорий) следует использовать команду cd .. .

```bash
paul@debian8$ pwd
/usr/share/games
paul@debian8$ cd ..
paul@debian8$ pwd
/usr/share
```

_Для того, чтобы остаться в текущей директории, просто введите команду cd . ;-)_ Позднее мы все же познакомимся с практическим примером использования символа ., представляющего текущую директорию.

**Команда cd -**

Другой полезный вариант использования команды cd заключается в выполнении простой команды cd - для перехода в предыдущую директорию.

```bash
paul@debian8$ pwd
/home/paul
paul@debian8$ cd /etc
paul@debian8$ pwd
/etc
paul@debian8$ cd -
/home/paul
paul@debian8$ cd -
/etc
```

## Абсолютные и относительные пути

Вы должны иметь представление об абсолютных и относительных путях в рамках дерева директорий файловой системы. Если вы вводите путь, начинающийся с символа слэша (/), подразумевается, что путь будет указан относительно корневой директории файловой системы. Если же вы не начинаете ввод пути с символа слэша, подразумевается, что точкой отсчета будет текущая директория.

В примере ниже показано, что текущей директорией является директория /home/paul. Для перехода из этой директории в директорию /home вам придется ввести команду cd /home вместо команды cd home.

```bash
paul@debian8$ pwd
/home/paul
paul@debian8$ cd home
bash: cd: home: Нет такого файла или каталога
paul@debian8$ cd /home
paul@debian8$ pwd
/home
```

При нахождении в директории /home вам придется ввести команду cd paul вместо команды cd /paul для перехода в поддиректорию paul текущей директории /home.

```bash
paul@debian8$ pwd
/home
paul@debian8$ cd /paul
bash: cd: /paul: Нет такого файла или каталога
paul@debian8$ cd paul
paul@debian8$ pwd
/home/paul
```

В том же случае, если вашей текущей директорией является корневая директория /, то и команда cd /home, и команда cd home позволят вам переместиться в директорию /home.

```bash
paul@debian8$ pwd
/
paul@debian8$ cd home
paul@debian8$ pwd
/home
paul@debian8$ cd /
paul@debian8$ cd /home
paul@debian8$ pwd
/home
```

Этот пример был последним примером, в котором используются команды pwd. С этого момента информация о текущей директории будет всегда выводиться в рамках приглашения командной оболочки. Далее в данной книге будут даны пояснения относительно того, как следует использовать переменную командной оболочки $PS1 для вывода описанной информации.

## Завершение путей

Клавиша TAB может помочь избежать ошибок при вводе путей. Нажатие клавиши TAB после ввода части команды cd /et приведет к завершению команды до вида cd /etc/. При этом нажатие клавиши TAB после ввода команды cd /Et не приведет ни к чему, так как была допущена ошибка при вводе части пути (использована буква E в верхнем регистре).

Вам придется нажимать меньше клавиш в случае использования клавиши TAB, к тому же, при использовании этой клавиши вы можете быть уверены в том, что введенный путь является корректным!

## Утилита ls

Вы можете вывести список содержимого директории с помощью утилиты ls.

```bash
paul@debian8:~$ ls
allfiles.txt  dmesg.txt  services   stuff  summer.txt
paul@debian8:~$
```

**Команда ls -a**

Часто используемым параметром утилиты ls является параметр -a, который предназначен для вывода информации обо всех файлах. Под выводом информации обо всех файлах подразумевается вывод информации в том числе и о скрытых файлах. В том случае, если имя файла в рамках файловой системы Linux начинается с символа точки, он считается скрытым файлом и не включается в обычные списки содержимого директорий.

```bash
paul@debian8:~$ ls
allfiles.txt  dmesg.txt  services  stuff  summer.txt
paul@debian8:~$ ls -a
.   allfiles.txt   .bash_profile  dmesg.txt   .lesshst  stuff
..  .bash_history  .bashrc        services    .ssh      summer.txt 
paul@debian8:~$
```

**Команда ls -l**

Вам придется многократно использовать параметры утилиты ls для вывода информации о содержимом директории в различных форматах или для вывода информации о различных файлах из директории. Команда ls без параметров позволяет получить список файлов, расположенных в директории. Команда ls -l (в качестве параметра использована строчная буква L, а не число 1) позволяет получить более подробный список файлов.

```bash
paul@debian8:~$ ls -l
итого 17296
-rw-r--r-- 1 paul paul 17584442 сен 17 00:03 allfiles.txt
-rw-r--r-- 1 paul paul    96650 сен 17 00:03 dmesg.txt
-rw-r--r-- 1 paul paul    19558 сен 17 00:04 services
drwxr-xr-x 2 paul paul     4096 сен 17 00:04 stuff
-rw-r--r-- 1 paul paul        0 сен 17 00:04 summer.txt
```

**Команда ls -lh**

Другим периодически используемым параметром утилиты ls является параметр -h. Он позволяет выводить числовые значения (соответствующие размерам файлов) в формате, лучше читаемом человеком. Также в примере ниже показаны варианты передачи параметров утилите ls. Позднее в данной книге будут даны подробные пояснения относительно выводимых данных.

_Обратите внимание на то, что мы используем строчную букву L, а не число 1 в качестве параметра утилиты в данном примере_

```bash
paul@debian8:~$ ls -l -h
итого 17M
-rw-r--r-- 1 paul paul  17M сен 17 00:03 allfiles.txt
-rw-r--r-- 1 paul paul  95K сен 17 00:03 dmesg.txt
-rw-r--r-- 1 paul paul  20K сен 17 00:04 services
drwxr-xr-x 2 paul paul 4.0K сен 17 00:04 stuff
-rw-r--r-- 1 paul paul    0 сен 17 00:04 summer.txt
paul@debian8:~$ ls -lh
итого 17M
-rw-r--r-- 1 paul paul  17M сен 17 00:03 allfiles.txt
-rw-r--r-- 1 paul paul  95K сен 17 00:03 dmesg.txt
-rw-r--r-- 1 paul paul  20K сен 17 00:04 services
drwxr-xr-x 2 paul paul 4.0K сен 17 00:04 stuff
-rw-r--r-- 1 paul paul    0 сен 17 00:04 summer.txt
paul@debian8:~$ ls -hl
итого 17M
-rw-r--r-- 1 paul paul  17M сен 17 00:03 allfiles.txt
-rw-r--r-- 1 paul paul  95K сен 17 00:03 dmesg.txt
-rw-r--r-- 1 paul paul  20K сен 17 00:04 services
drwxr-xr-x 2 paul paul 4.0K сен 17 00:04 stuff
-rw-r--r-- 1 paul paul    0 сен 17 00:04 summer.txt
paul@debian8:~$ ls -h -l
итого 17M
-rw-r--r-- 1 paul paul  17M сен 17 00:03 allfiles.txt
-rw-r--r-- 1 paul paul  95K сен 17 00:03 dmesg.txt
-rw-r--r-- 1 paul paul  20K сен 17 00:04 services
drwxr-xr-x 2 paul paul 4.0K сен 17 00:04 stuff
-rw-r--r-- 1 paul paul    0 Sep 17 00:04 summer.txt
paul@debian8:~$
```

## Утилита mkdir

Обход дерева директорий файловой системы Unix является интересным занятием, но еще больший интерес представляет создание ваших собственных директорий с помощью утилиты mkdir. Вам придется передавать как минимум один параметр утилите mkdir, а именно, имя новой директории, которая должна быть создана. При этом следует серьезно задумываться перед использованием начального символа / в именах директорий.

```bash
paul@debian8:~$ mkdir mydir
paul@debian8:~$ cd mydir
paul@debian8:~/mydir$ ls -al
итого 8
drwxr-xr-x  2 paul paul 4096 сен 17 00:07 .
drwxr-xr-x 48 paul paul 4096 сен 17 00:07 ..
paul@debian8:~/mydir$ mkdir stuff
paul@debian8:~/mydir$ mkdir otherstuff
paul@debian8:~/mydir$ ls -l
итого 8
drwxr-xr-x 2 paul paul 4096 сен 17 00:08 otherstuff
drwxr-xr-x 2 paul paul 4096 сен 17 00:08 stuff
paul@debian8:~/mydir$
```

**Команда mkdir -p**

Исполнение следующей команды закончится неудачей, так как родительской директории для директории threedirsdeep не существует.

```bash
paul@debian8:~$ mkdir mydir2/mysubdir2/threedirsdeep
mkdir: невозможно создать каталог "mydir2/mysubdir2/threedirsdeep": Нет такого файла или каталога
```

В случае использования параметра -p утилиты mkdir при необходимости будут создаваться родительские директории.

```bash
paul@debian8:~$ mkdir -p mydir2/mysubdir2/threedirsdeep
paul@debian8:~$ cd mydir2
paul@debian8:~/mydir2$ ls -l
итого 4
drwxr-xr-x 3 paul paul 4096 сен 17 00:11 mysubdir2
paul@debian8:~/mydir2$ cd mysubdir2
paul@debian8:~/mydir2/mysubdir2$ ls -l
итого 4
drwxr-xr-x 2 paul paul 4096 сен 17 00:11 threedirsdeep
paul@debian8:~/mydir2/mysubdir2$ cd threedirsdeep/
paul@debian8:~/mydir2/mysubdir2/threedirsdeep$ pwd
/home/paul/mydir2/mysubdir2/threedirsdeep
```

## Утилита rmdir

В том случае, если директория пуста, вы можете использовать утилиту rmdir для удаления этой директории.  

```bash
paul@debian8:~/mydir$ ls -l
итого 8
drwxr-xr-x 2 paul paul 4096 сен 17 00:08 otherstuff
drwxr-xr-x 2 paul paul 4096 сен 17 00:08 stuff
paul@debian8:~/mydir$ rmdir otherstuff
paul@debian8:~/mydir$ cd ..
paul@debian8:~$ rmdir mydir
rmdir: не удалось удалить "mydir": Каталог не пуст
paul@debian8:~$ rmdir mydir/stuff
paul@debian8:~$ rmdir mydir
paul@debian8:~$
```

**Команда rmdir -p**

И по аналогии с параметром mkdir -p, вы также можете использовать утилиту rmdir для рекурсивного удаления директорий.

```bash
paul@debian8:~$ mkdir -p test42/subdir
paul@debian8:~$ rmdir -p test42/subdir
paul@debian8:~$
```