Из данной главы вы узнаете о том, как определять тип файлов, создавать, удалять, копировать и перемещать файлы с помощью таких утилит, как file, touch, rm, cp, mv и rename.

## Все имена файлов регистрозависимы

Имена файлов в Linux (или в любой системе Unix) являются регистрозависимыми. Это означает, что имена FILE1 и file1 не являются равноценными, а путь к файлу /etc/hosts отличен от пути к файлу /etc/Hosts (последнего файла не должно существовать в файловой системе типичного компьютера, работающего под управлением Linux).

В данном примере продемонстрировано различие между двумя файлами, причем имя первого файла начинается с заглавной буквы W, а второго - с прописной буквы w.

```bash
paul@laika:~/Linux$ ls
winter.txt  Winter.txt
paul@laika:~/Linux$ cat winter.txt
Холодно.
paul@laika:~/Linux$ cat Winter.txt
Очень холодно!
```

## Все является файлом

Любая директория на самом деле является файлом (с регистрозависмым именем!), хотя этот файл и имеет специальный тип. Каждый терминал (например, /dev/pts/4), любой жесткий диск или раздел на нем (например, /dev/sdb1) и любой процесс представлены где-либо в рамках файловой системы с помощью файла. После изучения данной главы у вас не останется сомнений в том, что в Linux все является файлом.

## Утилита file

Утилита file предназначена для определения типа файла. В Linux для определения типов файлов не используются их расширения. Для инструментов с интерфейсом командной строки абсолютно безразлично, оканчивается ли имя файла на .txt или на .pdf. Исполняя обязанности системного администратора, вы должны использовать команду file для установления типа интересующего вас файла. Ниже приведено несколько примеров использования данной утилиты при работе с типичной системой Linux.

```bash
paul@laika:~$ file pic33.png
pic33.png: PNG image data, 3840 x 1200, 8-bit/color RGBA, non-interlaced
paul@laika:~$ file /etc/passwd
/etc/passwd: ASCII text
paul@laika:~$ file HelloWorld.c
HelloWorld.c: ASCII C program text
```

Утилита file использует файл со списком "магических последовательностей байт", содержащий шаблоны для распознавания типов данных. Файл со списком "магических последовательностей байт" расположен по пути /usr/share/file/magic. Используйте команду man 5 magic в случае необходимости получения дополнительной информации о нем.

Важно отметить, что для работы с такими специальными файлами, как файлы из директорий /dev и /proc, следует использовать команду file -s.

```bash
root@debian6~# file /dev/sda
/dev/sda: block special
root@debian6~# file -s /dev/sda
/dev/sda: x86 boot sector; partition 1: ID=0x83, active, starthead...
root@debian6~# file /proc/cpuinfo
/proc/cpuinfo: empty
root@debian6~# file -s /proc/cpuinfo
/proc/cpuinfo: ASCII C++ program text
```

## Утилита touch

**Создание пустого файла**

Один из простых способов создания пустого файла заключается в использовании утилиты touch. (Позднее в данной книге мы рассмотрим множество других способов создания файлов.)

Данный пример начинается с открытия пустой директории, в которой с помощью утилиты touch создаются два файла, после чего выводится список созданных файлов.

```bash
paul@debian7:~$ ls -l
итого 0
paul@debian7:~$ touch file42
paul@debian7:~$ touch file33
paul@debian7:~$ ls -l
итого 0
-rw-r--r-- 1 paul paul 0 окт 15 08:57 file33
-rw-r--r-- 1 paul paul 0 окт 15 08:56 file42
paul@debian7:~$
```

**Команда touch -t**

Утилита touch позволяет устанавливать набор значений свойств пустых файлов в процессе их создания. Удастся ли вам определить, какие значения свойств были установлены, ознакомившись с приведенным ниже примером? Если вы не смогли разобраться самостоятельно, обратитесь к странице руководства для утилиты touch.

```bash
paul@debian7:~$ touch -t 200505050000 SinkoDeMayo
paul@debian7:~$ touch -t 130207111630 BigBattle.txt
paul@debian7:~$ ls -l
total 0
-rw-r--r-- 1 paul paul 0 июл 11  1302 BigBattle.txt
-rw-r--r-- 1 paul paul 0 окт 15 08:57 file33
-rw-r--r-- 1 paul paul 0 окт 15 08:56 file42
-rw-r--r-- 1 paul paul 0 май  5  2005 SinkoDeMayo
paul@debian7:~$
```

## rm

**Удаление файлов навсегда**

В том случае, если вам больше не нужен файл, следует использовать утилиту rm для его удаления. В отличие от некоторых графических пользовательских интерфейсов, интерфейс командной строки системы не предполагает использования таких хранилищ файлов, как корзина, предназначенных для последующего восстановления удаленных файлов. Если вы удалили файл с помощью утилиты rm, этот файл будет удален навсегда. Исходя из этого, следует проявлять осторожность при удалении файлов!

```bash
paul@debian7:~$ ls
BigBattle.txt  file33  file42  SinkoDeMayo
paul@debian7:~$ rm BigBattle.txt
paul@debian7:~$ ls
file33  file42  SinkoDeMayo
paul@debian7:~$
```

**Команда rm -i**

Для того, чтобы застраховаться от случайного удаления файла, вы можете использовать команду rm -i.

```bash
paul@debian7:~$ ls
file33  file42  SinkoDeMayo
paul@debian7:~$ rm -i file33
rm: удалить пустой обычный файл "file33"? yes
paul@debian7:~$ rm -i SinkoDeMayo
rm: удалить пустой обычный файл "SinkoDeMayo"? n
paul@debian7:~$ ls
file42  SinkoDeMayo
paul@debian7:~$
```

**Команда rm -rf**

По умолчанию с помощью команды rm -r невозможно удалить непустые директории. Однако, утилита rm принимает параметры, которые позволят вам удалять любую директорию. Команда rm -rf известна благодаря тому, что она позволяет удалять все элементы файловой системы (конечно же, в том случае, если вы имеете достаточные права для выполнения этой операции). В том случае, если вы вошли в систему, воспользовавшись учетной записью пользователя root, следует проявить особую осторожность при использовании команды rm -rf (параметр f расшифровывается как force (принудительное выполнение операции), а параметр r - как recursive (рекурсивный обход директорий)), так как в случае работы с учетной записью пользователя root, упомянутые ограничения прав не будут распространяться на вас. Вы сможете в буквальном смысле удалить все файлы вашей системы по неосторожности.

```bash
paul@debian7:~$ mkdir test
paul@debian7:~$ rm test
rm: невозможно удалить "test": Это каталог
paul@debian7:~$ rm -rf test
paul@debian7:~$ ls test
ls: невозможно получить доступ к test: Нет такого файла или каталога
paul@debian7:~$
```

## Утилита cp

**Копирование отдельных файлов**

Для копирования файла следует использовать утилиту cp с аргументами, представленными путями к исходному и целевому файлам.

```ruby
paul@debian7:~$ ls
file42  SinkoDeMayo
paul@debian7:~$ cp file42 file42.copy
paul@debian7:~$ ls
file42  file42.copy  SinkoDeMayo
```

**Копирование файлов в другую директорию**

В том случае, если в качестве пути к целевому файлу используется путь к директории, исходные файлы будут скопированы в эту целевую директорию.

```ruby
paul@debian7:~$ mkdir dir42
paul@debian7:~$ cp SinkoDeMayo dir42
paul@debian7:~$ ls dir42/
SinkoDeMayo
```

**Команда cp -r**

Для копирования директорий целиком следует использовать команду cp -r (параметр -r позволяет осуществлять рекурсивное копирование всех файлов из всех поддиректорий).

```ruby
paul@debian7:~$ ls
dir42  file42  file42.copy  SinkoDeMayo
paul@debian7:~$ cp -r dir42/ dir33
paul@debian7:~$ ls
dir33  dir42  file42  file42.copy  SinkoDeMayo
paul@debian7:~$ ls dir33/
SinkoDeMayo
```

**Копирование множества файлов в директорию**

Вы также можете использовать утилиту cp для копирования множества файлов в одну директорию. В этом случае последний аргумент (аргумент, указывающий на цель) должен быть представлен путем к директории.

```ruby
paul@debian7:~$ cp file42 file42.copy SinkoDeMayo dir42/
paul@debian7:~$ ls dir42/
file42  file42.copy  SinkoDeMayo
```

**Команда cp -i**

Для предотвращения перезаписи существующих файлов в ходе использования утилиты cp следует использовать параметр -i (для активации интерактивного режима копирования).

```ruby
paul@debian7:~$ cp SinkoDeMayo file42
paul@debian7:~$ cp SinkoDeMayo file42
paul@debian7:~$ cp -i SinkoDeMayo file42
cp: переписать "file42"? n
paul@debian7:~$
```

## Утилита mv

**Переименование файлов с помощью утилиты mv**

Утилита mv используется для переименования файлов или для перемещения файлов в другие директории.

```ruby
paul@debian7:~$ ls
dir33  dir42  file42  file42.copy  SinkoDeMayo
paul@debian7:~$ mv file42 file33
paul@debian7:~$ ls
dir33  dir42  file33  file42.copy  SinkoDeMayo
paul@debian7:~$
```

В том случае, если вам необходимо переименовать один файл, утилита mv является предпочтительным инструментом.

**Переименование директорий с помощью утилиты mv**

Эта же утилита mv может быть использована и для переименования директорий.

```ruby
paul@debian7:~$ ls -l
итого 8
drwxr-xr-x 2 paul paul 4096 окт 15 09:36 dir33
drwxr-xr-x 2 paul paul 4096 окт 15 09:36 dir42
-rw-r--r-- 1 paul paul    0 окт 15 09:38 file33
-rw-r--r-- 1 paul paul    0 окт 15 09:16 file42.copy
-rw-r--r-- 1 paul paul    0 май  5  2005 SinkoDeMayo
paul@debian7:~$ mv dir33 backup
paul@debian7:~$ ls -l
итого 8
drwxr-xr-x 2 paul paul 4096 окт 15 09:36 backup
drwxr-xr-x 2 paul paul 4096 окт 15 09:36 dir42
-rw-r--r-- 1 paul paul    0 окт 15 09:38 file33
-rw-r--r-- 1 paul paul    0 окт 15 09:16 file42.copy
-rw-r--r-- 1 paul paul    0 май  5  2005 SinkoDeMayo
paul@debian7:~$
```

**Команда mv -i**

Утилита mv поддерживает параметр -i по аналогии с утилитами cp и rm.

В примере ниже показано, как при использовании команды mv -i запрашивается подтверждение перезаписи существующего файла.

```ruby
paul@debian7:~$ mv -i file33 SinkoDeMayo
mv: переписать "SinkoDeMayo"? no
paul@debian7:~$
```

## Утилита rename

**Об утилите rename**

Утилита rename является одним из редких случаев, когда в рамках книги "Фундаментальные основы Linux" приходится делать разделение между дистрибутивами Linux. Практически каждая из описанных в данной книге утилит работает практически на каждом компьютере под управлением Linux. Но реализации утилиты rename в различных дистрибутивах отличаются.

Следует пытаться использовать утилиту mv всегда, когда вам необходимо переименовать несколько файлов.

**Утилита rename в дистрибутиве Debian/Ubuntu**

Утилита rename в дистрибутиве Debian имеет сложный синтаксис (используются регулярные выражения) для единовременного переименования множества файлов.

Ниже приведен пример использования утилиты rename, с помощью которой у всех файлов с расширением .txt производится замена расширения на .png.

```ruby
paul@debian7:~/test42$ ls
abc.txt  file33.txt  file42.txt
paul@debian7:~/test42$ rename 's/\.txt/\.png/' *.txt
paul@debian7:~/test42$ ls
abc.png  file33.png  file42.png
```

Во втором примере производится замена всех (первых) вхождений слов "file" на "document" во всех файлах с расширением .png.

```ruby
paul@debian7:~/test42$ ls
abc.png  file33.png  file42.png
paul@debian7:~/test42$ rename 's/file/document/' *.png
paul@debian7:~/test42$ ls
abc.png  document33.png  document42.png
paul@debian7:~/test42$
```

**Утилита rename в дистрибутиве CentOS/RHEL/Fedora**

В Red Hat Enterprise Linux синтаксис утилиты rename немного отличается. В первом примере, представленном ниже, осуществляется переименование всех файлов с расширением .conf (*.conf) путем замены всех вхождений .conf на .backup.

```ruby
[paul@centos7 ~]$ touch one.conf two.conf three.conf
[paul@centos7 ~]$ rename .conf .backup *.conf
[paul@centos7 ~]$ ls
one.backup  three.backup  two.backup
[paul@centos7 ~]$
```

Во втором примере производится переименование всех файлов (*) путем замены всех вхождений one на ONE.

```ruby
[paul@centos7 ~]$ ls
one.backup  three.backup  two.backup
[paul@centos7 ~]$ rename one ONE *
[paul@centos7 ~]$ ls
ONE.backup  three.backup  two.backup
[paul@centos7 ~]$
```